---
title: 为什么中世纪宗教总是阻止新的思想出来质疑于原来的思想？
date: 2016-02-21 20:20:00+00:00
author: 圆圆
type: 圣经和神学
---
中世纪史是我的专业研究方向，很想对这个问题吐槽几句，但槽点太多实在是不知从何吐起了。。知乎历史学问题的水平真的已经堕落到像知乎佛学问题那样让略懂一二的人一眼看过去唯一的感受就是“什么鬼”的境地了么。。。  
  
先说两句，有时间再更吧。。  
  
1，中世纪的教会根本就不是我们现在理解的天主教会或路德宗教会这个样子。中世纪的教会神学是极其推崇理性的，理性到压根就没有统一的意识形态，更谈不上“阻止新的思想”。安瑟莫、伦巴特、阿奎纳、方济各等等无数中世纪闪耀的大师小师们的观点互相之间差别大得不知道哪里去了。只要在措辞上不公然支持异端（即使实际上是支持异端），教会都会努力统战他们。随着层出不穷的大师们各路观点越来越多，理性思辨越来越复杂，普通民众只知道教会有什么政策（如赎罪券），不知道教会有什么观点（事实上教会也并没有什么观点，因为大家观点太多、太复杂了）。它的一个直接的结果是路德搞宗教改革，教会一开始根本就没当回事，因为路德跟中世纪很多大师的观点也差不多嘛，直到最后路德和新崛起的政治力量纠缠到了一起，搞出个大新闻，才意识到需要制定个基本法了，于是开特兰托会议反宗教改革，这才统一了天主教的意识形态。  
  
2，现代科学、技术的基本逻辑是根植于中世纪教会的，而不是教会的对立面：  
a.人类理性能彻底认识同为被造物的自然（不仅能认识形式，而且能认识质料，这是和古希腊自然哲学的根本差异）。因为人类理性是上帝的投影，是人像上帝的那个部分。  
b.自然存在普遍规律。因为上帝不仅创造了自然的形式，也创造了自然的质料。  
c.自然规律存在于人类理性之外。因此需要用实验来验证。现代科学的核心和基石就是实验。这就是为什么古希腊没能孕育出现代科学，而中世纪却孕育出了伽利略、培根等现代科学先驱。古希腊自然哲学本质上是一类泛神论，类似于中国的周易阴阳五行，和现代科学的联系只存在于启蒙哲学家的想象之中。  
d.人类可以任意使用自然，因为人类是上帝授权的大地的主人。因此科学发展出了技术。  
好了，我们可以发现，太祖圣旨曰：实践是检验真理的唯一标准。这句圣旨是一个彻头彻尾的中世纪神学的产物。  
  
3，中世纪教会不怎么喜欢迫害人（从宗教法庭的量刑谨慎程度远高于世俗法庭就可以看出来），特别是迫害“科学家”（事实上那时候还没有科学这个概念），因为中世纪神学普遍尊重自然，认为自然是凝固的恩典，研究自然当然是亲近上帝的大好事。中世纪是教皇带头搞天文观测来鼓励科学研究的。按中世纪的那种行事风格，只要措辞柔和些，不妄议中央，什么都可以谈。被迫害的那几个基本上都是一心一意搞个大新闻，自己作死。比如，伽利略的书本来是被教皇赞赏的，教皇还说了自己的意见让伽利略也放进书里，但是伽利略塑造了一个反面丑角说了教皇的意见，结果被审判被幽禁归根结底是他自己不会做人，简直是传说中的作死小王子。布鲁诺被烧死是搞一种古埃及赫耳墨斯神信仰，不是因为搞科学。包括后来的塞尔维特被烧死是因为搞阿里乌斯派信仰，宣扬圣子次位论，也不是因为搞科学（而且他明知道自己是反动分子，还不夹着尾巴做人，好不容易从天主教国家逃出来又跑到日内瓦去作死）。不作死的，不妄议中央的，比如哥白尼，首先他本人就是天主教神父，他的学说得到教皇秘书的支持，还在梵蒂冈专门做了演讲，教皇亲自出席，演讲过后一位列席的主教还写信催促哥白尼出书，但出于科学家的严谨以及观测数据方面的问题，直到他快去世了才出版他的代表作。（ps.注意这里有一个极具讽刺性的现象：日心说是天主教神父搞出来的，反倒地心说才是“辉煌的”古典时代的产物，但今天我们却把前者当作对天主教会的反动，把后者当作黑暗愚昧的象征，让人不得不惊叹启蒙话语在今天的胜利，也让我们更深地体会到了“一切历史都是当代史”）  
  
4，题主问：“**为什么教会要阻止大家对圣经和教会的质疑？？为的是能够更好的控制教民么？让他们虔诚地听从教会的引导，然后从中获利？”**  
那个时候不存在和基督教竞争的意识形态，根本就没人质疑圣经，所以才会质疑教会，最终导致宗教改革运动。中世纪人的逻辑是这样的：黑死病横扫欧洲，人都快死光了，教会你祈祷咋没用呢？哼哼哼一定是因为你腐败，神不要你了！还搞那么多让人听不懂的哲学来装X，你以为你的理性、你的善行在神的面前值一毛钱？你的理性、你的善行，恰恰说明你的伪善、你的自以为是、你的信心缺乏！收起你那一套吧！在神的面前，唯一只有信心才能得到拯救！  
  
  
新教就是这样诞生的。  
  
Ps 有同学提到了赎罪券，其实赎罪券的名字叫indulgentia，意思是仁慈，原理是基于教会的善功宝库理论和炼狱理论。就是说，很多基督徒虽然重罪没犯过，不至于下地狱永罚，但轻恶不少，所以要在末日审判之前在炼狱里净化灵魂。做善事如救济穷人建医院建教堂传教等等都可以积累善功，从而减轻炼狱的折磨。中世纪的教会是社会最重要的组织性力量，能接触到大量的待救助资源如穷人病人等，所以普通教徒直接捐钱给教会，由教会统筹安排，完成救济穷人建医院建教堂传教等善功，同时教会会发张善款收据兼纪念证书给捐钱的教徒，证明你赎罪了，不用在炼狱待很久了。现在的东正教，包括耶路撒冷教会，都仍然有这样的赎罪券在发行，教徒死的时候手里拿着赎罪券下葬就能上天堂。我有朋友就有收藏这些赎罪券，等有时间我发上来一张扫描图。
