---
title: 《圣经》为什么这么喜欢用比喻?
date: 2020-11-05 05:25:43+00:00
author: Ratchet
type: 圣经和神学
---
从后世的哲学家对于宗教文本中所运用的隐喻的解读也可以提取出他们所认为的原因，在此列举三位(手机端似乎无法添加注释orz)：

  


Al-Farabi曾指出，论证*(ἀπόδειξις)*被用于科学和哲学*(falsafa)*领域，用来产生确定的认识，但只有知识精英才能理解这些论证；而另一方面，论辩*(διαλεκτική)*则与法学*(fiqh)* 和神学*(kalām)*对应(注：阿拉伯字母打不出来，只得作罢)，它仅仅是具有说服力的，而不是论证性的，最多只能产生信念而非理性；最后，修辞学和诗意的语言被用来教导那些想过上正直生活的人，他们需要宗教和道德的真理来更好地生活，但却无法真正理解这些真理。总的来说，不需要推理论证的宗教用来规训广大百姓，而哲学仅面向能够进行科学推理的上层精英。[1] Averroes对于宗教文本的解读，尤其是其在其代表作《宗教与哲学和谐论》(*Kitab Faṣl al-maqāl*)、《信仰与理性》(*Kitab al-kashf ‘an manahij al-adilla*)的解读，极大地发展了这种宗教观。他沿用了Aristotle对于论证、论辩和修辞的区分，巩固了Farabi的知识精英主义，从而对伊斯兰社会进行分层，将人们对于宗教文本的理解将人们分为三等*(ta’wîl)*：熟悉修辞的群众代表社会下层，善于论辩的神学家居于社会中层，而善于论证并形成知识规范的哲学家是社会的精英。很显然，绝大多数人只会用简单的信仰的方式来接受宗教文本表面的意义，甚至根本不会去解释。


> “即使隐藏了这些只能靠论证而的出来的真理，神同样恩待那些由于本性、习惯或无法接受教育从而无法掌握论证技巧的仆人。祂创造一种对这些隐藏的真理的相似性，并通过这些相似性使得那些人感到赞同，因为这些相似性可以通过所有的指示方式来被人们理解——这既包括论辩也包括修辞。这就是对于经文的意义分为表层和深层的原因，因为表层的意义是神为深层意义而创造出的相似造物，而深层的意义仅向善于论证的人敞开大门。”[2]但对于Averroes来说，经文中的比喻修辞并不只是蒙蔽大众的托辞。 Richard Taylor曾指出，他在Averroes的立场中看到了《理想国》中“高贵的谎言”的伊斯兰版本。[3] **神恩赐那些没有论证的智慧的人，让他们掌握和真理相似的某些知识，因此论辩和修辞的方法不会抓住内在的纯粹真理，而是抓住真理的相似之处。**因此，宗教之所以对于政治生活来说是必要的，是因为宗教具有道德价值，能够引导大众切实有序地过一种有德性的生活。

  


对于Maimonides来说，《圣经》中的真理隐藏在意象（如对于上帝的拟人化描述）以及虚构的故事（如上帝在西奈山显灵并赐予摩西十诫）的面纱之下，以便以一种在修辞学上有说服力的方式与普通人进行交流，使得他们按照经文的指导行事；[4] 然而训练有素的哲学家可以通过揭示意象和故事背后的真理从而正确地解读经文。也就是说，寓言性的阐释是正确解读经文文本的关键所在。他解释这一寓言阐释理论时，采用的也是用寓言和意象的方式。他对《圣经·旧约·箴言》第二十五章十一条[5]进行评注时认为，银丝制成的网代表文本的表面意义，是针对大众的“合宜的语言”，而金苹果是其内在的哲学真理，仅面向有知识的精英。[6] 这样的评注强调在大家更为熟悉的语言（银网）中隐藏真理（金苹果）的重要性——对于普通人来说，真理放在合宜的语言中才能更好使其变得更加有吸引力，从而满足普通人的想象。

但Maimonides与其他神学家存在一个差别，即他认为**这些充满着比喻的宗教文本是充满谬误的**，这可能成为真正的虔诚的障碍，因为这导致了对于神的物质概念，从而形成了偶像崇拜。


> “因此，人对真理的理解是盲目的，只倾向于其习惯的事物。这体现在人们对于神的躯体特质以及很多下文中将澄清的形而上学问题的盲信。所有这些都是因为人们一直在阅读，并且已经习惯于阅读那些赋予上帝躯体以及讲述各种虚构故事的文本的字面含义，这些文本一开始就是被用来信仰和当作真理的，但是其中并没有任何真理，因为这些文本都是要用寓言和谜语的方式来阐释的……”[7]  


除此之外，Aquinas给出了一种显然更为牵强的解决方案：强调字面意义的中心地位。在《神学大全》的一开头他就指出，所有的神学论证都必须从这个无误的字面意义出发，而不是从精神意义出发。也就是说，教义的科学是绝对最高的科学，也是人类智慧最崇高的形式。这种智慧可以通过理性来获得，取决于上帝希望通过圣经的字面意义表达什么。[8]

当然，这绝不意味着他认为对于《圣经》中的隐喻和典故就只能按照字面意义进行解读。他认为宗教文本中的深层含义是通过文学意象来表示的，**这种意象不是作者本人意图，而是一种文学手段，用来引导读者认识到其所指之物**。即使使用了隐喻之类的文学手段，但文本的字面意义依然代表了作者的深层意图。经文中的隐喻表达，如上帝坐在宝座上，这里有一个“字面意义”，但这个字面意义并不指的是上帝真的有一个物质的宝座或是有一个可以坐在宝座上的身体。相反，这种“字面意义”是和自然神学相一致的，如上帝统治宇宙（正如国王坐在宝座上统治国家一样）。也就是说，当Aquinas为经文字面意义的绝对准确无误辩护的时候，其中已经包括了对于文本的隐喻性解释。他在《神学大全》中同样提到了这一点：


> “寓言意义包含在字面意义当中，因为通过文字，事物被恰当形象地表现出来。当《圣经》提到神的膀臂的时候，字面的意义并不是指身有这样的肢体，而是由这个肢体所代表的运作的能力。因此很明显，经文的文本之下没有任何虚假的成分。”[9]  


[1] Luis Xavier López-Farjeat, “Al-Fārābī on Tolerance,Religious Pluralism, and Philosophical Exclusivism,” presented at the *2015 Colloquium of the Société Internationale pour l’Étude de la Philosophie Médiévale (SIEPM): Tolerance and Concepts of Otherness in Medieval Philosophy*, MaynoothUniversity, Ireland, September 9-12, 2015.

[2] Averroës, *Decisive Treatise & Epistle Dedicatory*, translated, with introduction and notes, byCharles E. Butterworth (Provo, UT: Brigham Young University Press, 2001), 27.

[3] Richard C. Taylor, “‘Truth Does Not Contradict Truth’: Averroes and the Unity of Truth,” *Topoi* 19 (2000), 3-16.

[4] Sarah Pessin, “The Influence of Islamic Thought on Maimonides,” 7.1, *The Stanford Encyclopedia of Philosophy* (Summer 2014 Edition).

[5] “一句话说得合宜，就如金苹果在银网子里。”

[6] Maimonides, *Guide for the Perplexed*, in The *Guide for the Perplexed*, 2nd Ed., trans. M. Friedländer (New York: Routledge & Kegan Paul, Ltd., 1956), Introduction.

[7] Ibid, 1.31.

[8] *Summa theologiae*, I.1.8: Et ita etiam nulla confusio sequitur in sacra Scriptura, cum omnes sensus fundentur super unum, scilicet litteralem; ex quo solo potest trahi argumentum, non autem ex his quae secundum allegoriam dicuntur, ut dicit Augustinus in epistola contra Vincentium Donatistam.

[9] Ibid, I.1.10 ad 3: Ad tertium dicendum quod sensus parabolicus sub litterali continetur, nam per voces significator aliquid proprie, et aliquid figurative; nec est litteralis sensus ipsa figura, sed id quod est figuratum. Non enim cum Scriptura nominat Dei brachium, est litteralis sensus quod in Deo sit membrum huiusmodi corporale, sed id quod per hoc membrum significatur, scilicet virtus operativa. In quo patet quod sensui litterali sacrae Scripturae nunquam potest subesse falsum.


