---
title: 「信上帝有好处，不信上帝有风险」这个叙述的逻辑漏洞是什么？
date: 2019-06-08 21:39:59+00:00
author: 匿名用户
type: 圣经和神学
---
首先，我是个基督徒，其次，这个逻辑是错的。这个漏洞其实也是显而易见的：

  


**投机和信仰本身就是矛盾的**。这个论述是自相矛盾！

  


为什么很多人看不到呢？因为我们已经习惯了没有信仰的生活。所以大家都是从“信耶稣也有风险”的角度去反驳，而错过了最核心的错误。

  


大概对很多人来说，生活就是一场趋利避害的投机，信仰也可以是一场投机。大家都结婚生子，那我也结婚生子呗。大家都去北上广，那我也去呗。哪个菩萨灵？那我就拜哪个呗。信和不信哪个风险更大？不信风险更大，那就信呗。傻子过节看街坊。这就是大多数人的生活态度。

  


投机的一个表现是**不劳而获**，另一个就是**从众心理（羊群效应）**。

  


而信仰是什么？**信仰是一心一意，持之以恒，不计代价。信仰是孤独的，它从来都不是大路，而是窄路。**

  


跟一个人在一起因为ta能给你带来好处，是投机，如果有人给你更多的好处，你也可以跟别人在一起。跟一个人在一起因为你爱ta，你就会对ta衷心，爱情是你的信仰。**在英文里信仰和衷心是一个词：FAITH**。

  


那么回过头来说基督教，如果跟你说这话的退休工程师真的mean it，你问问ta为什么《圣经》里面说有些自以为信上帝的人进不了神的国呢？比如：

说自己信上帝，却不能进天国：


> 不是每一个称呼我‘主啊，主啊’的人，都能进入天国。（马太7:21）还有好多是传道人、牧师、行神迹的人哦：


> 在那一天，有许多人会对我说：‘主啊，主啊，我们不是奉你的名做先知传道 ，奉你的名驱赶鬼魔，奉你的名行了很多神迹吗？’ 那时候，我要向他们宣告：‘我从来不认识你们。离开我，你们这些作恶 的人！’（马太7:23）‭‭而且《圣经》说魔鬼也信上帝：


> 你相信上帝只有一位，你信的不错；鬼魔也相信，而且恐惧战抖。（雅各书2：19）  


还有你问问ta，信上帝你真的不会失去什么吗？那么耶稣说的“舍己”又是什么意思呢？


> 于是，耶稣对门徒说：“若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架来跟从我。（马太16:24）  


《圣经》说的这些艰难又是什么呢？


> 我们进入神的国，必须经历许多艰难。（徒14：22）  


甚至于，一个有名的基督徒这样说：


>  When Christ calls a man, He bids him come and die。当基督呼召一个人时，他是呼召他来死—— 潘霍华 Dietrich Bonhoeffer  


**不会失去什么吗？轻轻松松进天堂吗？请问你们是传销组织吗？**

  


对比于今天跟你信誓旦旦的说什么做个祷告就上天堂，信耶稣不会失去什么，信了就心想事成的这些基督徒，当初说着“舍己”“撇下一切”“你们要走窄路”的耶稣真的是太不合格了。也难怪当初跟随耶稣的只有十二个人（还有一个背叛了），而今天宣扬信教带来各种“好处”的“教会”动辄就有几千人。

  


朋友，信仰的根基不是它能带来什么好处，而是**真理和爱（faith in truth and love）**。真正信仰上帝的人首先是认识上帝的真理，其次是对上帝爱的回应，爱神爱人。这样的人，才配称为“基督徒”三个字。

[圣经和神学](https://www.zhihu.com/collection/313814574)
