---
title: 为什么信耶稣之后心更不自由了呢？
date: 2019-06-08 14:31:40+00:00
author: 匿名用户
type: 圣经和神学
---

> 「I gave them the city, and most of them were too frightened to take it.」   
> ———— Daenerys 《冰与火之歌》第三卷《冰雨的风暴》  


没有信耶稣的时候觉得自由，**不是因为你真的无拘无束，而是因为你太熟悉那个世界的游戏规则了。**

你太熟悉那个活了2、30年、磕磕碰碰走下来的世界了，太熟悉那其中的路径和规范了。那可不是没有阻隔和约束的世界，而你是早已学会了如何进退、规避、如何翻墙而不受伤、超捷径而不被抓而已。「各种规范」已然成为日常，甚至不再觉得是规范，自然感觉不受捆绑。

但是，

**「循规蹈矩」不是自由。**即便再怎么潜移默化、不由自主、不知不觉，仍然不是自由。

**「规矩」是拐杖**。

事实上，人类一切的律法、习俗、礼仪、宗教都是拐杖，带领着这个人类大宝宝一路跌跌撞撞存活下来不至灭亡。

拄着拐杖的人怎么能说是自由的呢？「自由」乃是扔掉拐杖之后无拘无束的奔跑啊。
-------------------------------------

这么说来，难道是拐杖夺取了人的自由吗？拐杖是坏人吗？答案当然是NO。没有这些拐杖，我们人类早就灭绝120次了。

这里面没有**「坏人」**，只有**「弱小」**。人类宝宝太弱小了，必须要有拐杖的扶持。

就拿宗教来说，你们以为迄今为止发现的所有古文明全部产生了宗教是某种密谋吗？如果没有对神灵的敬拜、对庇护的祈求、以符号来记录节期、以舞蹈来演绎传说、以献祭来平息怒火和战争，我们人类能活到现在吗？当时的人类可一点也不觉得这些是束缚。要想存活，就得受约束。

其实这也是所有限制了人类自由的「拐杖」的终极目的，**那就是要帮助人类尽可能的避免失败**。

在耶稣这个人出现以前，「**能不能有效避免失败**」是判断所有宗教、神灵是否为真的唯一方法。这也是为何在古代近东文献中，包括旧约，相当多的记载都是战争，特别是战争的胜负，谁打赢了，谁的神灵就是真的。

这一「成功即为真」的判断在今天仍然有效。一个经济政策能否成功喂饱几亿人，一个军事行动能否成功占领某个要塞，一种教学法是否成功帮助学生毕业并找到工作，一些技巧是否能成功守住婚姻……

谁能怪我们太重视成功学呢？谁想「失败」过一生呢？—— 只不过，生活在一个有限的时间、有限的空间、作为有限的人类，再多的宗教条例和人间法则，最多也只能确保我们在**此时此刻这个尺度上的**成功，避免**眼前的失败**。一场战役打赢了，然后呢？成功喂饱了几亿人，然后呢？婚姻保住了，然后呢？没有人能告诉你人生的命运会有怎样的反转。也因此，人类诉诸于求、深深依赖各种各样的「拐杖」，却没有办法获得真正的自由。

  


—— 直到耶稣的到来改变了这一切。

耶稣颠覆了以色列人对荣耀君王的所有想象。他们的得胜之君，应该手持旌旗、骑着高头大马、携着千万天使天军从天而降，拯救以色列民脱离敌人的手，如同当年摩西劈开红海一样，胜过以色列一切的仇敌，创造人类历史上最惊天动地的成功。

然而，当耶稣来到的时候，什么都没有发生。既没有高头大马，也没有天使天军，更没有劈开红海。没有胜利，没有凯歌。以色列人看到的是失败。一个彻头彻尾的失败。他来了，骑着一头小驴，说了一些无人能懂的话，被捕了，被定罪，被凌辱，头戴荆冠，被人把唾沫吐在脸上，衣服被剥光，浑身鞭伤，被钉在十字架上。

围观的人说：“你这个叫嚣自己是上帝儿子人啊！你若真是上帝的儿子，怎么自己不从十字架上下来呢？”

是啊。

  


  


为什么不呢？人怎么能懂？怎么能理解？神灵竟会如此软弱？上帝的儿子竟会被人类凌辱？神，竟会失败吗？

人类尚不知道，他们的自由，他们的出路，他们能丢下拐杖自由奔跑的机会，就藏在他们所以为的这「失败」之中。

**一个自由的人，是已经看到了超越此时此地的胜利，以至于他可以不被世上任何的规范囚禁，连死亡也无奈何他，因为生命也是他自主舍的。他的自由超越了这个世界的游戏规则，连魔鬼都以为他失败了，都以为他死了，却不晓得他已经得胜，已经活了，且永远活着。**

不再把此时此刻的失败视作人生的死地，因为已经看到将来的得胜，这就是丢下拐杖的开始。

习惯了拄着拐的人，要丢下拐很难。除非他能够明白：


* 什么是「**正确的错误**」，
* 什么是「**卑微的荣耀**」。

回到题主的问题：为什么领信之后心中更不自由？

那是因为你还活在**宗教的拐杖**下啊。你只不过是脱离了世俗规范的拐杖，又换上了一副不太熟悉也用不太习惯的宗教的拐杖而已。

在这个新的拐杖下，你还是在意此刻的成功，竭力掩盖你的失败，尽可能的遵行宗教条例。你过去想做个好人、成功的人、让人羡慕的人。现在想做个好基督徒、成功的基督徒、弟兄姐妹认可、上帝称赞的基督徒。为了「做的正确」，你只能依然循规蹈矩，在新的宗教语境中摸索这里的规矩、范式、正确的模型。你想要做的对、做的好、做的符合标准。你以为这样才能成为一个好基督徒、一个真正的基督徒。

殊不知这条路是绝路。

自由不会存在于拄着拐的人生中，无论这个拐杖是成功学，还是宗教学。

**自由只能存在于信仰之中。**

信仰是对一切未知、未见的终结之事的确定，是在生死存留的关头对超越生死的确定，是逆风飞行在巨大的阻力面前仍坚信自己越飞越高的确定。

因着这个确定，你才能够认识到，不需要在意此时此刻的成败，也不需要追寻什么宗教条例来到达那「成功之地」，因为结局已经定了。现在所有的错误都将导致最终的正确，所有的卑微都将成就最终的荣耀，所有败下阵来的狼狈不堪都将赢得最终战役的胜利。对信徒的人生而言亦如是，你的软弱、失败、痛苦、迷茫、错误全不是白白的、没有意义的，它们终将塑造你身上的神之形象，成就你生命最终的光荣。

做不好怕什么？

做错了怕什么？

跌倒了怕什么？

**在最终必胜的结局到来之前，所有的失败都是铺垫。**

当你不再惧怕失败的时候，所有的规范都失效，所有的链条都脱落。那就是你自由之路的开始。

———— 「不要怕，只要信！」

  


[圣经和神学](https://www.zhihu.com/collection/313814574)
