---
title: 为什么知乎上很多人对基督教或基督教徒没有好感？
date: 2020-02-08 15:33:53+00:00
author: 回首望
type: 圣经和神学
---
想了些时间

我觉得神学知识层面也罢，非法组织也罢

都是外在的表现

并不是说一个合格的门徒，就必须是学贯古今的神学家，或者是一个礼仪齐备的全德之人

从这些年的经历来看，我觉得不单单是国内的教徒，全世界的大部分教徒，都有一个显著的，而且严肃的缺陷

那就是傲慢

如此严肃的话题，我觉得需要稍微详细的说一下：

1.大部分教徒，并没有明白什么是说成就人的话，为人舍命。好撒玛利亚人的比喻，很多人服了也就忘了。每天的生活仿佛只要是认罪了，就可以趾高气昂的说三道四或自我辩护了。

至于悔改与否，根本就是别人的事

这基本上也就是上梁不正下梁歪的结果。

圣经上说，长老要做会众的奴隶，教会里男人要做女人的奴隶。但是看看那些高高在上的神父牧师，又有几个，同他的会众一起，有罪人或者奴隶的样式？

说的戏谑一点：“谁见过这么大谱儿的奴才啊？”

那么这种傲慢，无非就是独钟之乐。一种可悲的思想自渎行为。留下的，只有脏乱。

2.傲慢的情绪会蔓延，尤其是富足之后。

圣经中有圣徒认为，虽然自己有权利收取会众的资助和供应，但是为了防止有人诋毁正道，所以他选择靠自己做工，来维持生计。

我想说的是，那些脱产的宗教领袖，看到这些章节真的不羞愧？每天五花马千金裘的，就这么心安理得？

这怎么可能不带来傲慢？高高在上，一呼百应，锦衣玉食，万事亨通。从成功神学而言，显然自己根本就不会错。别人质疑，就是等于在质疑上帝，而上帝又不能被逻辑质疑

一时间立于不败之地。

3.成功带来傲慢？不不不，失败和悔过带来的傲慢更加严重

很多教徒以自己跌入谷底，进而信教的经历，做为一种自我宣传，乃至于传教的撒手锏。就仿佛自己带了圣洁与重生的光环，可以对一切的世俗与妥协进行无差别打击。

有时候甚至会产生一种，信教前越堕落，越失败，越低贱，信教后就越圣洁的幻觉。

进而觉得与一切不信教的人相比，自己都更加优越，更加自信，也更加不屑，更加觉得自己更有所谓的【人权】

沾沾自喜的不断在别人面前宣扬自己的曾经的罪。是，认罪了是认罪了，死不悔改也是进行时。

4.人都是这样的傲慢久了，就开始胡说八道。似乎自己一事通万事通了一样。什么话题都敢接，都敢发表意见，然后都能神奇的转入到所谓的信仰的层次和重要性上。

高高在上，睥睨众生

5.傲慢久了，就无法再接受批评，无法接受自己也是仅仅是个会生老病死犯错误有遗憾有重担有不得已的一个人而已。

似乎掌握了宇宙最高真理，似乎不再需要理解任何人事。

6.当一群人都傲慢了，必然想要相互批评。但是这种批评一旦分帮结派，似乎就无法分割成更小的单位了。那么自然而然的，一种基层单位不进行相互批评的潜规则就蔓延开来了。

【双标】

试问所谓有信仰的同胞，你们和你们的团体，上一次自我反省，相互批评，甚至批评你们的领袖，是什么时候？

恐怕很多人有生以来，也没去质疑过自己信仰的领导者吧？抛开教条和派别之争，单从一个组织团体来看，缺乏自我批评和自我修正体系的任何组织，都比较堕落腐败认知失调，进而逐渐成为不同层次，不同阶级的乌合之众。

你们犯错？不好意思，你们完了，还不悔改？我们犯错？不好意思，我们也是人啊，而且我们每天都改。什么，自己人犯错，别说了别说了，不利于团结。

遮蔽别人的罪，不好意思，我得带领你，我得实话实说

遮蔽自己的罪，那必须做到，除了上帝没人能审判我们。

  


  


傲慢的人，用傲慢的语气和逻辑，进行着各种双标的组织活动。对内对领袖唯唯诺诺，对外对罪人重拳出击。

久而久之，就失去了真正可贵的品质

那就是勇气

认错，悔改，牺牲，圣洁，包容，奉献，正直，诚实，坚毅，担当，质朴，纯真

这些都需要勇气

一个懦弱却骂别人懦弱的人

怎么可能让人有好感呢

  


  


  


  


尤其是对那些同样傲慢的人而言，更是如此。


