---
title: 怎么理解耶稣复活的意义？
date: 2019-11-09 13:08:00+00:00
author: 匿名用户
type: 圣经和神学
---
谢邀。

基督教信仰是一个关于生与死的信仰。

但什么是生？什么是死？我们真的清楚生与死的边界吗？

死亡是什么？是呼吸停止那一刻？还是心脏停止那一刻？大脑死亡算不算？停棺三天未下葬算不算？很多文化认为棺未入土之前不能被视为真正的死。还有濒死体验那十几秒的时间，是生？是死？

什么是生？出生那一刻？还是受孕那一刻？是胚胎成熟到某一刻才算为生命的开始？还是从ta有了自我意识才算？为什么？怎么定准？谁说了算？

越追问下去，你越会发现，**我们对生与死知之甚少，对生与死的边界更是没有概念**。

这不仅仅是人类的伦理困境。

说人类最大的困境是死亡没错，但其实这说法并不确切。更为确切的说法，应该是**人类不知何为生、何为死，不知何为生之始、不知何为生之终，不知生前、亦不知死后。**

大多数人在极幼年时就能体会到对死亡的恐惧。但这种恐惧，并非人面对具体伤害时的心惊胆战，这种恐惧是一种令人窒息的空虚感，虽然死亡并非近在咫尺，但就是这种空虚感便会让人无端端生出一身冷汗。

这是因为人恐慌的**不是死亡，而是未知。**

这叫做“死亡”的未知中藏着巨大的虚无与黑暗，从来没有一个人能从那片虚无和黑暗中游历一圈再返回人间，拍几张照片，画几幅素描，写一本“游记”告诉我们那片暗黑大陆上孕育着什么、又生长着什么。没有文字，没有记述，但凡有这么一个人，有这么一篇“游记”，让我们一窥死亡背后的景象，我们的恐惧也不会那么大。但没有，从来都是有去无回。

其实，那些笃信死后如灯灭的人对死亡的恐惧也没有那么大。这世上还是有不怕死的人的。他们要不相信死后是乐园，要不相信死后是一抷黄土，总之是认定了一个关于死亡的真相。这样的人，往往对死亡没有那么大的恐惧。

所以，人类最大的困境是什么？还不仅仅是死亡，更是**对死亡的无知**。没有什么比死亡更令我们陌生的了。我们见过死亡，听过死亡，甚至可能近距离与死亡擦身而过过，然而我们却不认识ta。

**耶稣复活，第一个重要的意义，就在于他向人类显明了生与死的真相。**

原来，肉体的生不代表真正的开始，肉体的死也不代表真正的结束；原来，喘着气活着并不一定算得上生，停止了喘气没有了心跳也不意味着生命的完结；我们以为是故事的开端的，可能只是个楔子，以为是尾声的，却极有可能是真正的反转，好戏的开始。

因此，保罗说耶稣的复活意义重大，因为他的复活摧毁了死亡。但保罗这里的意思，并不是说耶稣打了个响指，令得死亡不再存在于世上了。耶稣以后的人照样还是会死啊，肉体死亡这件事该来的还是会来啊。

**但是不同的是，死亡的意念被摧毁了，死亡对人的辖制被释放了，死亡神秘的面纱被揭开了**。

耶稣就是从我们视为虚空黑暗之地走了一圈又回来写了“游记”给我们看的那一位。从来都是有去无回，只有这一位，他去了，又回来了。也正是这一位，去之前就事先告知了门徒，他要去，也要回来。门徒听了，却不明白。

只有耶稣真回来了，门徒才能明白，死亡并不是结局，生命并不只有bios和psuche（希腊文里的生物和精神上的生命），还有zoe（灵的生命），死亡并不能摧毁zoe，zoe是永恒的生命。而永生的意思并非永远的活着，而是永远的存在。而这永远的存在，更是指向整个基督信仰的核心：

如果你“有幸”可以永远存在，那么你要以何种方式存在？
--------------------------

这里蕴含着耶稣复活的第二层意义。

**耶稣复活的第二层意义，在于他向人类启示了生命（zoe）该以何种方式存在于永恒中。**

在耶稣之前，以色列人中也是有相信死人复活的，撒都该人说没有死人复活，法利赛人就说有死人复活。

世上的人也大体可以分为这两种，相信的和不相信的。谁也说服不了谁。为什么？第一，因为**没有见证**。谁见过死而复活的？没有。第二，也许比第一还重要的一点，就是**没有人说的清复活到底意味着什么**。

就算相信死人会复活的法利赛人，也不明白复活的涵义，因此面对对方阵营的挑衅，问，如果一个女人嫁过好几任丈夫，那么复活以后这个女人到底做谁的妻子？对，这是个很二的问题没错。但就是这傻问题把法利赛人问住了。因为他们根本不明白复活之后到底是怎样一种状态。那么这就和否认死人复活没什么两样。同样是无法设想的前路茫茫，同样是对未知的恐惧。

这也是为什么我们常听到一种论点，我不要永生，活那么久无聊死了。或者，人间不值得，活的越久越是痛苦的延伸。

这种观点错了吗？其实没错。

我们的经验告诉我们，以人类长久以来的德行和劣迹来看，人长时间活着，是一个诅咒，不仅是对自己的诅咒，也是对整个人类族群的诅咒。换句话说，人类平均年龄70岁，在某种程度上不得不说是对人类的一个保护，如若不然，看看大洪水以前平均寿数900岁人类的下场就明白了。

如果耶稣复活只是给我们看到人类可以长久的存在，但这“彼岸”的存在状态和我们如今“此岸”的存在状态又没有什么不同的话，那这样的复活仍然是没有意义的。

**但是，注意这个但是**，当我们这样下结论的时候，我们其实犯了一个很大的**逻辑错误**。

这个错误就是，我们现在的生存方式和状态正是由我们【未有永生】这个条件所决定的。那么当【未有永生】的条件改变了，变成【拥有永生】的条件时，人类的生存方式和状态怎么还可能会是一样的呢？我们又怎么可以拿在上一个条件下的生存方式和状态去直接赋值给下一个已经改变了的条件呢？

看到了吧？这就好比1+1=2，那么在2+1=3的情况下，我们却偏偏要把第一个算式下等于的数字2套用在本该等于3的算式上。

这就是我们犯的逻辑错误。

人在有限的生命中，**犯罪是一件无可避免的事情**。这不是说什么始祖的原罪透过基因的传递表达在我们的身上。我说的就是时时面临死亡威胁的人类不得不赖之以生存的存在方式。

可以说人类一切的欲求，好的坏的，其实所谓好的坏的只是程度问题，都是源自于生存的本能。勇敢和杀戮、创新与贪心、生育与纵欲、雄辩与撒谎、女神和娼妇……本质上没有什么区别，很有可能天时地利人和就成了前者，生不逢时就变成了后者。

**罪与死亡，是一对双生。**

这对双生把人类深深的禁锢在了这个死循环里：**死亡的人类必然犯罪，犯罪的人类必要死**。

若没有耶稣的复活，这就是人类的结局。

但耶稣复活了，而这复活的第一重意义便是让人类不再受到死亡的辖制。这是改变了“人类必死”的条件啊。为什么说“信耶稣得永生”啊？哪里是什么神奇的咒语效果，说一句我信就不死了？！**而是这个“信”真实的帮你解开了死亡在你身上的死结啊**！

当你“信耶稣”的时候，你就不再以地上有限的年岁为你生命以及全部的存在价值，你就可以把周遭看惯了的事物放到永恒里重新考量，你就不再因为迫在眉睫的死亡焦虑不停的算计、争执、战斗乃至血流成河，你就不再被如同野兽般的死神追逐着四处逃窜、惶惶不可终日。

**你在摆脱了死亡的时候，你就摆脱了罪。这就是自由。这就是“得永生”。**

**耶稣复活这第二重意义，就在于他让我们看到，我们的zoe将会以【无罪】的方式存在于天地间、存在于永恒里。**

那种说永远存在就是无聊死了的说法，是对【无罪】状态的根本无知。【无罪】状态下的满足、喜乐、和爱，是我们在当下无法体会、也无法想象的。你曾经满足、喜乐和爱过吗？再乘上几亿倍吧，大概能够个皮毛。

最后，细心的人大概会提出一个问题，那就是你说如果死人无论如何都能复活，那复活以后不就知道自己不死了吗？那个“不死”的状态不自然而然就把罪的问题解决了吗？那么不是每个人都能以无罪的方式活在天堂里了吗？那还要耶稣复活干嘛？

这是一个很好的问题。但这里遗漏了一个重要信息，那就是“不死的状态”等同于“对不死的认知”吗？

答案其实在上面已经给出来了。

这个焦点就是落在那个“**信**”上。

信耶稣复活以及他所说的一切关于永生的话的人，才能因着这个“信”得以摆脱罪，当ta真相信那里有一个更美的家乡的时候，ta才能轻看地上的荣辱，罪才奈何ta不得。而不信的人，包括肉身死亡之后的zoe，在不信的状态中，即便在永恒里，仍然视自己的存在为有限的，客观的无限并不能改变ta对有限的自觉，那么死亡便会以并不真实存在却又如同幽灵一般无处不在的方式折磨ta，而这一次，因为没有真实的死亡了，那就是永永远远的折磨。

天堂和地狱，不在天上地下，而就在信与不信之间。

P.S. 回答不代表真理，不排除未来新的领悟和修正。

[圣经和神学](https://zhihu.com/collection/313814574)
