---
title: 按照圣经的说法，不相信上帝的人都会下地狱吗？
date: 2019-01-28 16:19:22+00:00
author: 匿名用户
type: 圣经和神学
---
因信得救的道理，同样应用在**从古至今一辈子没被传过福音的人身上**。

  


[@基甸](https://www.zhihu.com/people/c1bacaedf9bb4cc921483b3b89e29ee7) 的回答里已经解释了“因信称义”的道理。我想补充说两件事：

  



* 上**帝为什么要用“信与不信“的方法来拯救？**
* **没有听过福音的人怎么办？**

  


1. 上帝为什么要用“**信与不信**“的方法来拯救？

  


首先，为什么是”信“？我们来读《创世纪》，撒旦引诱亚当和夏娃犯罪，重点就在于“**信与不信**”。上帝先跟亚当说了一番话，不能吃啊，吃的日子必定死；然后撒旦来又说了一番话，可以吃啊，不一定死啊，吃了还能变聪明。那么人就要做出选择了：**是信神，还是信撒旦**。保罗在《罗马书》中说的很清楚，**顺从谁就是谁的奴仆**。

  


所以亚当夏娃所面临的选择绝不是吃一个果子那么简单，而是在做一个关乎永远归属的选择题。然后我们的始祖就选择了撒旦……至此，亚当和他的子子孙孙们（我们）服在撒旦的权柄下，是撒旦的奴仆。所以，当我们在讲 ”**信与不信**“的时候，也不是在讲一个简简单单的理性的选择（没有人会主动选择信耶稣），而是在讲灵魂的归属。

  


其次，为什么是”信耶稣“？或者，“耶稣是怎么拯救的“？当人选择顺服撒旦的时候，发生了两件事情，第一件，是**死亡**。《圣经》中多次讲到撒旦执掌死权、把守地狱的门。当人成为撒旦的奴仆，就成了死亡的奴仆。第二件，是**罪**。最初，人的知识的源头出于神，人透过神的智慧认识世界、认识自己、认识神，人本有神的形象，就是我们现在身上还存留的一切美好的品质。然而，当人顺从撒旦吃下知识树的果子，知识的源头就变成了撒旦，人和撒旦一同抵挡神，并有了撒旦的形象 —— 骄傲、自私、破坏、愤怒、说谎者……，人成为罪的奴仆。所以可以说，**神照着自己的形象造人，撒旦照着自己的形象玷污人**。

  


因此，神要透过耶稣来拯救人（1）脱离死亡，（2）脱离罪。**第一是胜过死亡**。这是耶稣死而复活的意义。**第二是脱离罪的权柄**。人因为信耶稣不再被定罪，神又将圣灵赐给每一个信耶稣的人，让人不再做罪的奴仆，所谓“若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过， 都变成新的了“。

  


2. 没有听过福音的人怎么办？

  


通常，在新教传统中，对于没听过福音就过世的人，都会根据《罗马书》2章里面提到的“本性”或“良心”来解释，说公义的上帝会按着各人所行的是否违背良心审判。然而仔细读《罗马书》第2章，就会发现这里保罗并不是指着没听过福音的人说的，而是指着没有以色列的律法的外邦人说的。**保罗通篇的意思是，无论是有律法的以色列人，还是没有律法的外邦人，都在神的审判面前站不住脚，所以都需要神的福音，也就是“因信得救”**。这里并没有解答我们的问题。

  


另外一种新教传统中比较普遍的态度是，隐秘的事归耶和华，反正神是公义的信实的，肯定有办法公平的审判各人的。这样说是没错，**但这不如说是一种立场，而非答案**。

  


更何况，《圣经》里并非没有提到与之相关的事。最常看到的应该是保罗在《哥林多前书》15章提到的为死人受洗，和彼得在《彼得前书》3、4章提到的耶稣曾藉这灵传道给在监狱里的灵听，以及“**死人也曾有福音传给他们**”这样的教导。

  


然而，在新教传统下，这些经文很少被讨论到，即便有人提问，一般的解释也会绕过“耶稣给死人传福音”这样的说法，比如彼得提到“监狱里的灵”是诺亚方舟的时候不信从的人，所以我们解释为神的灵藉着诺亚传给当时的人听。“就是死人也曾有福音传给他们”，我们解释为他们还活着的时候，也听过福音。老实说，这些解释非常非常牵强，有很多很多漏洞。

  


那么，在新教传统之外呢？其实从church fathers的年代直到天主教、东正教传统，都保留了**死人确实有福音传给他们**的神学思想。当然，在新教与天主教分裂的时候，是把这些神学思想一起抛弃了，高举五个唯独。**但是我越来越看到，在新教初期这种特别特别强调基本神学要义的做法有其历史时代背景的铺陈，因为要和天主教有一条非常清晰的分界线，就一定要简化、绝对化、和一切传统完全分割**。这在当初是有意义的，因为天主教急需改革，滥用教义敛财等腐败急需抵制。但我们现在回过头来看，在我们离开天主教的腐败的时候，也抛弃了很多宝贵的神学思想和传统。再多说一句，也无意或有意的制造了很多误解和不必要的纷争。

  


Anyway，我们太需要了解、学习一下更深厚、更广泛的神学思想和传统了，修道院就是刻苦己身行为称义的地方吗？天主教就是拜偶像吗？强调“灵魂的转变”就是靠行为称义吗？Theosis与神联合就是人的自大吗？……太多的偏见！然而“新教教义”又何尝不是我们所佩戴的滤镜呢？

  


**回到新教的救恩论，确实有它局限和软弱的地方。“死人也有福音传给他们”也并非无稽之谈。**在教父们亚历山大主教圣济利禄、宣信者马克西姆、大马色约翰的神学思想中，根据他们在《圣经》中的看见，他们主张**universal access to Gospel**，但不是universal salvation。也就是说，每个人都有机会听到福音，但不是每个人都会回应，也就不是每个人都能得救。他们同样主张“因信得救”的道理，只不过他们所确信、我们现在不怎么愿意提的，就是耶稣也曾给死人的灵传过福音。这其实与“**耶稣胜过死亡权势**”的教义是吻合的，如前所论，撒旦曾把守地狱的门，但当耶稣战胜死亡的时候，他要释放地狱（Hades）里的灵出来，那时，他要传福音给他们，那时，仍然是信的人得救，不信的人和撒旦一起进入永远的沉沦。

  


P.S. 相信不是每个新教教徒都愿意听到自己教义外的思想，我觉得可以依照自己的信心选择接受或者不接受，但我盼望，我们不要闭耳塞听，要知道我们的神学思想仅仅是漫长浩大的历史长河中的一支，神的真理高过我们的教义。

  


和大家共勉。


